1. Как сделать изучение новых слов в языке проще и эффективнее
Примерно год назад я старался поднабрать лексики в английском, и стал создавать карточки в Anki. Много изучал, смотрел, экспериментировал, и выработал определённый стиль карточек:
- Конечно, никакого перевода, это просто убийство.
- Лучше всего работает толковое объяснение слова, в котором само слово не фигурирует.
- Идеально, если с примерами и в разных контекстах. Очень удобно маскировать слово в предложении пропусками, наподобие Cloze карт в Anki.
- Очень важен визуал, картинка. Она должна подкреплять ассоциации, а не работать на каламбурах или созвучных словах.
- Карточка должна требовать какое-то активное воспроизведение - например, вписать это слово, и получить фидбек.
- Часто хочется иметь под рукой ссылку на толковый словарь для этого слова - особенно когда хорошо его запомнил и хочется узнать побольше подробностей.
С тех пор много воды утекло - я стал заниматься с преподавателем, закончил магистратуру на английском, и вообще было не до этого. Сейчас снова начал читать художественную литературу на английском - и снова почувствовал потребность делать карточки, уж больно эффективно я с ними набирал активную лексику.

3. Вот только беда с карточками - их создание выматывает, особенно если бэклог большой. Слишком сложно делать хорошую карточку, никуда это не годится - я слишком ленивый.
Да, в процессе ты хорошо изучаешь слово, согласен. Но ROI ужасное - максимум 10 карточек в час, а после этого я выжат, как лимон, и желание отбито на пару недель. Мне хотелось получить 80% результата с минимумом усилий, и тратить больше времени на книги и прогон карточек.

Готовые деки обычно переполнены тем, что мне не нужно, и часто составлены из неэффективных карточек.

4. Как я уже написал, я слишком ленивый чтобы делать карточки вручную, тратя по несколько минут на карточку. Но я достаточно ленивый для того, чтобы потратить несколько выходных и полностью автоматизировать процесс!

Было принято решение написать автоматизацию на питоне, которая превращала бы список слов с контекстом (от одного слова до целого текста) или без в готовые карточки в Anki, в том виде, в котором я хочу их видеть, и чтобы без всякой промежуточной возни.

Сначала GPT-4 получает промпт с кучей правил и примеров, и генерирует сам текст для слова с заданным контекстом. Потом он же составляет промпт, который используется для генерации картинок в DALLE-3. Дополнительно текст озвучивается TTS-HD.

В нагрузку ко всему этому, тулза ищет ссылку на страницу для этого слова или фразы в толковом словаре (для английского это Cambridge Dictionary).

В итоге все эти материалы идут на генерацию минималистичной карточки для Anki с полем для введения ответа. Эти карточки импортируются в Anki через AnkiConnect, и после этого могут синхронизироваться между разными устройствами внутри экосистемы Anki.

В каждой карточке можно вводить ответ, и Anki покажет, правильно ли вы написали слово (работает на всех устройствах).

5. И я должен сказать, что очень доволен результатом! Немного больно об этом говорить, но карточки выходят ничуть не хуже (или даже намного лучше), чем если бы их делал я. Отдельный восторг часто вызывают сгенерированные картинки - да, это не всегда предмет искусства, но это вообще не сравнимо с тем, что обычно используешь, когда делаешь карточки.

![image](https://via.placeholder.com/150)  
[word:seizure; context:maritime law, ships]

Сначала я реализовал английский, потом немного упоролся и одним махом добавил немецкий. В итоге оказалось, что карточки генерируются отличные, но сложные - нормально их использовать могут люди только с уровнем B2 и выше. Поэтому я добавил возможность задавать уровень языка, под который ChatGPT должен подбирать лексику и грамматику.

![image](https://via.placeholder.com/150)  
[word:abwechslungsreich; level:B2]

![image](https://via.placeholder.com/150)  
[word:abwechslungsreich; level:A2]

Карточки не получилось сделать бесплатными - GPT-3 ожидаемо генерировал мусор, а с картинками совсем сложно. Решил, что делаю для себя, и нужно брать самые сочные модели из доступного.

В итоге цена карточек оказалась очень приятной - около 5 центов за штуку (вызов DALLE - самое дорогое действие). Для использования нужно напрямую добавить ваш API ключ OpenAI (всё происходит у вас локально).

Тулза умеет в рекавери, создание дек, избегание дубликатов, поиск нужных путей и интерактивное разрешение конфликтов, умеет читать несколько форматов. Все промежуточные сгенерированные материалы сохраняются, и если вы решите заново импортировать готовые карточки (в случае ошибки) - их не придётся генерировать заново.

Завершая тред, предлагаю интерактив - пишите слово (и контекст к нему, если хотите) на английском или немецком, а я на интересные слова выложу карточки. Если у вас будут идеи о том, как их можно было бы лучше объяснить - замечательно, новые правила и примеры будут очень кстати.
